kimyasal türler arası etkileşimler
konusu çok önemli demiştim ve şimdi çok
önemli kısımlardan bir tanesi daha
geliyor geçen ders iyonik bağdan
bahsetmiştik Şimdi ise kovalent bağdan
bahsedeceğiz kovalent bağla ilgili soru
gelebilecek çok kısım vardı Bunlardan
birisi kovalent bileşiklerin Levis
yapısını yazma ya da kovalent Molekülün
Levis yapısını yazma başka polar
kovalent bağ apolar kovalent bağ
Molekülün polarlığı apolarlığı kovalent
bileşiklerin adlandırılması başka
bağlayıcı elektron çiftleri
ders bunların hepsini detaylı bir
şekilde göstereceğiz konuyla ilgili
pdf'i ne yapıyorduk zeduva.com yüklemişti
oradan ücretsiz bir şekilde
indirebilirsin ama kitabı alıp destek
olmak istersen de çok mutlu olurum şöyle
bir şey söyleyeyim kitabın içerisinde
neler vardı Bir kere ödevlendirme
sayfamız vardı yani konuyu çalıştın
nereyi çözeceksin sonra soru bankasından
hangi testleri çözeceksin kırmızı
tekrarlar turuncu tekrarlar sene boyunca
yapacağın çalışmalar hepsi orada olacak
böyle bir çalışmaya ulaşmak istiyorsan
da ne yapabilirsin şuradan sete
ulaşabilirsin dostum artık kanal abone
olun demek istemiyorum Çünkü abone
olmuşsundur diye düşünüyorum Hadi o
zaman vakit kaybetmiyoruz hazırsak
başlayalım Evet diyor ki kovalent bağ
tanımıyla başlayalım tanımı şudur genel
olarak ametal atomlarının elektronlarını
ortak kullanmasıyla meydana gelen bağa
Biz kovalent bağ diyoruz burada da bunu
söylüyor işte neden genellikle ifadesini
kullandım genel olarak ifadesini
kullandım Çünkü şöyle bir şey vardır
yarı metallerin de ametallerle
oluşturduğu bileşikler kovalent bağlıdır
ama çok fazla söylenmediği için genel
olarak ne söylüyoruz dostum diyor ki
ametallerin elektron ortaklaşması ile
meydana getirdiği Bağlara Biz kovalent
bağ diyoruz ama elektron ortaklaşması
sabit o değişmiyor sadece ametal ametal
mi yarı Metal ametal mi o nokta
değişebilir dostum kovalent bağ ikiye
ayrılmaktadır birisi polar kovalent Bah
diğeri de apolar kovalent Bah polar
kutuplu demektir O zaman apolar ne
demektir kutupsuz demek şimdi kutuplu
olması için elektron yük yoğunluğunun
eşit dağılmaması gerekiyor değil mi Yani
kutuplaşma bir taraf Eksi Bir taraf artı
olması gerekiyor o zaman burada kovalent
bağı oluşturan atomların
elektronegatiflikleri farklı olması
gerekiyor kovalent bağı oluşturan
atomların elektronegatiflikleri
farklıysa bu bağda kullanılan ortak
kullanılan elektronlar eşit
çekilmeyecektir elektronegatifliği büyük
olan daha fazla çekecektir
elektronegatifliği küçük olan daha az
çekecektir Bundan dolayı burada bir artı
eksi kutuplaşması olacaktır Ama
elektronegatifliği aynı olan atomlar
diğer bir ifadeyle aynı atomlar arasında
bir bağ oluştuğunda burada her iki atom
da elektronları aynı güçte çektiği için
ne olacaktır yük yoğunluğu tam ortada
kalacaktır herhangi bir tarafta yük
yoğunluğu olmayacaktır orada bir
kutuplaşma artı eksi kutuplaşması
olmayacaktır Buna da apolar diyoruz o
zaman basit bir şekilde söylersek ne
diyoruz farklı ametal atomlar arasında
oluşan kovalent bağa Biz polar kovalent
bağ aynı ametal atomlar arasında oluşan
kovalent bağa ise apolar kovalent bağ
diyoruz Dostum şimdi ortak kullanan
elektronlar var ya şimdi atomun bir
tanesi bir elektron veriyor O Levis
yapısındaki noktalar vardı tek nokta
sayısı kadar bağ yapıyor diyorduk işte
bir bir tanesi bir nokta veriyor diğeri
de bir nokta veriyor ortak kullanıyorlar
işte bu iki tane atomun bağlanmasıyla
oluşan yani ortak kullanılmasıyla oluşan
yapıya Biz bağlayıcı elektron çifti
diyoruz her bir bağ iki tane elektrondan
oluşmaktadır elektronun Birisi bir
atomdan diğeri öteki atomdan gelir ortak
kullanılır ve böylelikle bir bağ meydana
gelir işte her bir bağ iki elektrondan
oluşur ve bu bağlayıcı elektron çifti
olarak ifade edilir Bir de atomun
çevresinde böyle ikililer vardı hani o
Sembol çevresine yazıyorduk ya ikililer
bağ oluşumuna
katılmıyorsun
ya da işte ortak kullandığını böyle
gösteriyoruz E ne diyordu semboller
üzerinde ortaklaşa kullanılmayan
elektronlar İsa ortaklanmamış elektron
çifti ya da bağlayıcı olmayan elektron
çifti denilir şeklinde bir bir ifade
kullanıyoruz Şimdi burada örnekler
göstereceğim ama tabii ki onun dışında
ekstradan örnek de yazacağım dostum Bak
şimdi florun Levis yapısında Bir tane
tek noktası var bir bağ yapma yeteneğine
sahip diğer florun da bir tane noktası
var O da bir bağ yapma yeteneğine sahip
diyor ki abi diyor Şu elektronu bana
versene diyor Ben kararlı hale geleceğim
diyor soygaza benzeyeceğim öteki diyor
ki hadi lan diyor sen bana ver diyor Ben
kararlı hale geleyim o zaman diyor ki ya
Ne sen bana veriyorsun ne de ben sana
veriyorum Gel bunu ortak kullanalım
diyor işte bak gördün mü ortak
kullanıyorlar ortak kullanan elektron
ikisine de yazar dostum Bak şöyle
zoomlayan adı oktete tamamladı kendini
kararlı hale getirdi şöyle de
bakabilirsin Bak bu da kendini 88'e
tamamladı Bu da oktete ulaşmış oldu işte
o bağlayıcı elektron çifti ortak
kullanılanlar ikisine de sayılmaktadır
Böylelikle ne hale geldiler İkisi de
kararlı hale gelmiş oldular ve İşte bu
iki tane elektronu şöyle de
gösterebiliyor buna Biz bağlayıcı
elektron çifti diyoruz şunlar ne oluyor
işte bak bağ oluş katılmadılar bunlara
da
ortaklaşması
ortaklaşması iki tane elektron olsa ben
kendimi soygaza benzetecek 2'ye 6 ya 8'e
tamamlayacak Ne güzel olur diyor öteki
oksijene diyor ki versene bana diyor e
diyor sen bana ver diyor olmaz diyor gel
o zaman ortak kullanalım diyor şimdi
ikişer elektron ortak kullandıkları için
Bak gördün mü şöyle Toplamda 4 elektron
ortak kullanıldı her bir bağlayıcı
elektron çifti şu şekilde gösteriyoruz
veya böyle göstermeyebilir şöyle de
gösterebilirsin aynı şey ne oluyor işte
bunlar birer tane bağ yapıyor Bak gördün
mü böyle iki tane bağ şeklinde de
gösterilebiliyor bunlara Biz ne diyoruz
bağlayıcı elektron çifti Şunlara Ne
diyorduk bağ oluşumuna katılmadığı için
var görüyor musun Diyor ki bana bir 3
elektron be öteki diyor Yo sen bana ver
diyor Yok o zaman gel ortak kullanalım
diyorlar görüyor musun 1 2 3 tane çifti
ortak kullandı Aa Görüyor musun bak ne
eksik ne eksik Burada iki tane nokta
eksik bunların yazılması gerekiyordu onu
da böyle tamamlamış olalım arada çıkacak
Tabii ki böyle şeyler He ne oldu
Böylelikle 3 tane bağlayıcı elektron
çifti oldu Şunlara da bakarsak Bunlar
neydi dostum
ortaklaşması mı oluyor y Yo farklı
atomlar arasında da olur Bak burada
örnekleri gözüküyor Aha burada gözüküyor
hidrojen diyor ki ya diyor bana bir
elektron gelse ben kendimi helyuma
benzetecek diyor şöyle ya bir elektron
gelse de kendimi helyuma benzetsem
dublete ulaşsam diyor e flor da diyor ki
bana bir elektron gelse de ben de gitsem
28 yapsam da soygaza benzesem diyor ki
yok olmayacak diyor Ne sen bana verirsin
ne ben sana gel ortak kullanalım
diyorlar Aha bak ortak kullanıyorlar Bu
şekilde ve bir tane bağlayıcı elektron
çiftiyle bir şekilde böyle bir bağ
yapmış oluyorlar dostum böyle konuşmakta
zorlandım Neyse bak şimdi şunu unutma
dostum burada Önemli bir detay var
florun elektronegatifliği hidrojenden
büyük değil mi şimdi bu ortak
kullanıyorlar ama şimdi ortak kullanılan
elektronlar şurada flor var burada da
hidrojen var şöyle yazdım florun
elektronegatifliği hidrojenden büyük
yani elektronegatiflik ne demekti bağ
elektronlarına sahip çıkma gci İşte bu
iki elektron kime daha yakın biliyor
musun Flora daha yakın ortak
kullanıyoruz ama bana daha yakın olsun
diyor Neden güçlü ya buna daha yakın
olduğu için eksi yük yoğunluğu daha
fazla oluyor bu taraf ne oluyor kısmen
negatif oluyor bu taraf ne oluyor o
ortak kullanan elektron diğerine daha
yakın olduğu için hidrojene uzak olduğu
için ne oluyor hidrojen tarafı da kısmen
pozitif oluyor Başka bir örnek
göstereyim bak burada işte burada
hidrojenler birer tane elektrona ihtiyaç
hissediyor oksijen de iki taneye ihtiyaç
hissediyor 8'e tamamlayacak ya olmuyor E
ne yapıyor ortak kullanıyorlar Aha
burada olduğu gibi ortak kullanıyorlar
Böylelikle şunlar da
yaptı oksijenin elektronegatifliği
yazayım şuraya elektr
negatiflik nedir oksijeni hidrojenden
büyüktür 6a grubunun 1A grubunun Ken
büyüktü E şimdi burada ne oluyor bu bağ
elektronlarını Bak şuraya bir daha
çizeyim şuraya oksijeni yazdım şöyle
çizdim hidrojenler Burada şu he böyle
çizdim çok güzel Şimdi ne yapıyor
biliyor musun bu ortak kullanılan
elektronlar oksijene daha yakın oluyor
Neden Çünkü bağ elektronlarına daha çok
sahip çıkma çalışıyor ya o yüzden
oksijen tarafı ne oluyor elektron
yoğunluğu daha fazla olduğu için artı
olur mu Hayır eksi oluyor hidrojen
tarafları da ne oluyor dostum artı
oluyor işte kutuplaşma oldu gördün mü
artı eksi kutuplaşması oldu Biz buna ne
diyoruz polar kovalent bağ diyoruz
farklı ametal atomlar arasında olduğu
için hemen şuraya geri döndüm burada
bakar mısın azot ve diğer azotun iki
tane azot var Bunların
elektronegatifliği aynı değil mi Evet bu
ortak kullanılan elektronlar her iki
atom tarafından eşit güç çekildiği için
burada bir yük yoğunluğu dağılır mı
hayır tam ortada kalacaktır bir tarafa
eksi bir tarafa artı diyebilir misin
diyemezsin O yüzden bu Bağlara Biz ne
diyoruz apolar kovalent bağ diyoruz
yazalım kovalent bağ diyoruz Bakalım
burada Heh şunu da göstereyim bak bu da
güzel bir örnektir Burada ne oluyor
oksijenle karbon birleşecek karbon diyor
ki ya keşke diyor bana D tane elektron
verseler oksijen de diyor ki keşke bana
iki tane elektron verseler diyor ki
Tamam o zaman gel diyor karbon kardeş
diyor sen benimle iki tane elektron
ortak kullan diyor diğeri de diyor ki
benimle de Diğer ikisini ortak kullan
diyor Aha Böylelikle ne yapmış oluyor
Toplamda 4 tane elektronlu ortak
kullandı e oksijen de iki elektronlu
ortak kullandı dör tane bağ meydana
gelmiş oldu Gördün mü şimdi karbon Acaba
ne yapmış oldu şeyi tamamladı mı oktete
ulaştı mı ortak kullanılanları sayalım
Evet 8 tane var tamamladı Peki oksijen
tamamladı mı Hemen onun rengi değiştirip
göstereyim oksijene bakar mısın ortak
kullanılanlar her ikisi için de
sayılıyor Evet OKS de kendini ne yaptı
88'e tamamladı bak Yukarıdaki örnek
üzerinden göstereyim bak hidrojenler
dublete ulaştı gördün mü peki Oksijen ne
yaptı O sırada hemen oksijene bakalım
oksijen de oktete ulaşmış oldu tamam mı
dostum böyle gösterebiliriz Ha buradaki
Bağlara Biz ne diyoruz farklı ametal
atomları arasında olduğu için polar
kovalent bağ diyoruz dostum Bak burada
işte deminki ifadeyi gösterdim F2 O2 ve
N2 moleküllerinin yük dağılımı
gösterilmiş hangi tarafta yük dağılımı
daha fazla yok Çünkü her iki tarafta
Ortak kullandığında ne yapıyordu eşit
güçte çekiyordu O yüzden yük dağılımı
olmuyordu yani yük yoğunluğu bir tarafa
doğru Dağı olmadığı için bunların
hepsinin şu Bağları ne kadar kötü çizdim
ya Heh Şuraya bak Burada iki tane bağ
var burada 3 tane bağ var şöyle Bunların
hepsi apolar kovalent bağ diyoruz tamam
mı dostum Bak aşağıda dah demin yaptığım
şeyi gösteriyor işte florun
elektronegatifliği hidrojenden büyük
olduğu için flor tarafı negatif hidrojen
tarafı pozitif burada oksijenin
elektronegatifliği daha büyük olduğu
için oksijen tarafı negatif e burada
hidrojen tarafı pozitif oldu buradaya
oksijenin elektronegatifliği karbondan
büyük O yüzden oksijen tarafları negatif
yani ortak kullanılan elektronlar
oksijenl daha yakın oluyor o zaman
karbon tarafı da ne olacaktır pozitif
olacaktır tamam mı dostum yani
elektronegatifliği büyük olan negatif
elektronegatifliği küçük olan pozitif
gibi davranmaktadır kısmen Niye diyoruz
Çünkü iyon iyonik bağdaki gibi değil ki
elektron alışverişi Yok ortak
kullanıyorlar yani o eltron tamamen
bağımsız değil sadece kime yakın burada
oksijene yakın O yüzden orada yük
yoğunluğu var kısmen negatif kısmen
pozitif ifadesi de bu yüzden
kullanılıyor şimdi bak başka örnekler
yazalım özellikle boş bir sayfa açtım ki
örnek yazmak için mesela ch4 yazalım
karbon 6 2'ye 4 hidrojen 1 çok güzel
Hatta ch4 yazmışken c2h 4'ü de yazayım
hatta ve hatta abart sayım c2h 6'yı da
yazayım hatta ve hatta daha da abart
sayım C2 22'yi de yazayım bakalım Hatta
ve hatta ya yeterli Ha o abartma
Diyeceksin şimdi bak ch4 dedik Değil mi
karbon 4 tane noktası var Aha da bu
diyor ki keşke bana 4 tane elektron
verseler hidrojen de diyor ki keşke bana
bir tane elektron verseler iki tarafta
vermeye razı değil ortak kullanalım o
zaman diyorlar Ne yapıyor karbon Aha
yazdım karbon böyle duruyor hidrojenler
geliyor renk değiştirelim hidrojenin Bir
tanesi buraya geliyor bak ortak kullandı
kendini kararlı hale getirdi Bu hidrojen
de kendini kararlı hale getirdi ch4 ya
Bu da kendini kararlı hale getirdi Aha
bu da kendini kararlı hale getirdi
Bundan sonrasını çizgi şeklinde
göstereceğim şöyledir işte hidrojenle
karbon arasındaki bileşiği böyle Levis
yapısını bu şekilde gösterebiliriz
mesela C2 H4 diyor şimdi karbon 4 bağ
yapmak istiyor yaz karbonları merkeze
yazdık 4 tane hidrojen var ya iki
hidrojeni bir karbona yaz şöyle yazdık 2
hidrojeni bir karbona yazdık ik
hidrojeni de diğer karbona yazdık Ee bir
dakika Karbonun dört bağ yapma isteği
vardı iki tane yaptı İki tane daha lazım
o zaman diyor ki gel karbon kardeş gel
bunları da biz kendi aramızda yapalım
diyor bu şekilde gerçekleşiyor Şurayı
birazcık aşağı kaydıracağı bir saniye
Heh şöyle şunu da aşağı kaydırın şimdi
devam edelim mesela C2 H6 diyor
karbonları yazdık biraz daha aşağı
yapacağım Heh karbonları yazdım C2 H6 3
hidrojeni buna yazayım bu şekilde 3
hidrojeni de buna yazayım hidrojen bir
bağ yapmak istiyor Çünkü e karbon 4 bağ
yapmak istiyor Aha bir tane eksik var
Onu da gel diyor Biz aramızda yapalım
diyor Böylelikle bak karbon 4 bağ yaptı
mı Yaptı hidrojen 1 bağ yaptı mı Yaptı
tamamladı kendini c2h 2'de ne olacak
karbonları yazdım hidrojenleri
paylaştırdım Aha 3 tane bağ lazım onu da
kendi arasında yapıyor Aha bu şekilde
tamam mı dostum şimdi dikkat buradan
neler bulabileceği göstereyim bu sefer
burada Toplam 4 tane polar kovalent
sığıyor mu Heh bağ var Çok güzel ya da D
tane bağlayıcı elektron çifti var şimdi
bu ayrı bir şey üstteki ayrı bir şey bu
bileşikte dikkat edersen
yok o yüzden burada neden 4 tane polar
kovalent bağ dedim Çünkü farklı ametal
atomları arasında Bağlar oluşuyor 4 tane
farklı ametal atomları arasında oluşan
bağa Biz ne diyoruz 4 tane kovalent bağ
polar kovalent bağ diyoruz gel şuna
şimdi Heh Bak burada dikkat et Şimdi
burada hidrojenle karbon farklı ametal
atomu farklı farklı farklı 4 tane polar
kovalent bağ var burada polar kovalent
bağ var çok güzel Peki renk değiştirdim
yine şu karbon Bu da karbon aynı ametal
at değil mi Bunlar Evet aynı ametal
atomları arasında iki tane bağ oluşmuş O
zaman burada iki tane apolar kovalent
bağ oluşmuştur diyoruz dostum hemen
alttaki örneğe geçeceğim Ha Burada
toplamda bağlayıcı elektron çifti toplam
bağ sayısıdır O da 1 2 3 4 5 6 tane
bağlayıcı elektron çifti ifadesini
kullanabilirsin Yani toplam 6 bağ vardır
diyoruz ama bu bağlardan 4 tanesi polar
kovalent bağ iki tanesi apolar kovalent
bağ hemen alttaki örneğe geldim Buraya
bakarsak eğer aynı metal atomlar
arasında bir tane bağ var yani bir tane
apolar kovalent bağ var kovalent bağ
yazdık çok güzel hemen rengi değiştirdim
şuraya bakarsan karbon hidrojen karbon
hidrojen karbon hidrojen Toplamda 6 tane
polar kovalent bağ var Niye Çünkü farklı
ametal atomları arasında Heh geldik Şu
örneğe 1 ik tane farklı ametal atomları
arasında bağ var yani iki tane polar
kovalent bağ var burada kovalent bağ
yazdık çok güzel e şuraya bakarsan ne
var aynı ametal atomlar arasında 1 2 3
tane bağ var Onlar da ne olacaktır
apolar kovalent bağ olacaktır dostum
Mesela şöyle bir tane abartılı örnek mi
yapsam ne yapsam ya Dur bakayım desem ki
CH h h Şuraya da H yazayım C yapayım
şuraya şöyle yapayım Mesela şöyle çizdim
c c l dedim Sonra H yazdım C Hatta şu hı
yazmayacağım dur şunu yazmayım e şuraya
çift bağ yaptım Sonra CH ve H yazdım
şimdi he Şuraya da noktalar koyacağım
şunun noktalarını yerleştireceğim şunun
da noktalarını yerleştirdim burada
sorulacak soruları hemen yan tarafa
yazıyorum Bana buradaki polar kovalent
bağ sayısını söyleyeceksin 1 ikincisi
apolar kovalent bağ sayısını
söyleyeceksin 3 bağlayıcı elektron çifti
sayısını yani bağ sayısını söyleyeceksin
Bir de bağlı elektron sayısını
isteyeceğim burada devam ediyorum bir de
ortaklaşması ya da elektron çifti
diyelim çifti sayısı dediğimde de zaten
onu 2 ile Çarpacağım şimdi bakalım tek
tek bunları bulalım rengimizi mavi
olarak çevirdim bak Farklı ametal
atomlar arasında 1 2 kötü çizdim La dur
He 2 3 4 mü Hayır o aynı ametal 3 oldu 4
5 gördün mü oksijenle karbon Arasında 2
bağ var sonra 6 sonra 7 8 tane polar
kovalent bağ var peki hemen renk
değiştirdim tekrar karbon karbon aynı
ametal atomu arası 1 şurada 2 3 4 tane
ne var apolar kovalent bağ var hocam
Burada da C var ya Bak o c değil Cl
dikkat et devam ediyorum buradaki bağ
sayısı Aslında bağlayıcı elektron çifti
sayısı demektir yani burada toplamda
polar ve apolar olarak toplamda kaç bağ
var 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 tane bağ
olduğu için 12 tane bağlayıcı elektron
çifti var demektir çifti buysa elektron
sayısı kaç dediğinde isse 24 diyorsun
dostum tamam mı
ortaklaşması var bana çift dediği için 5
ortaklaşması deseydi ona da 10
diyecektim tamam mı dostum Bak konu ile
ilgili Aslında ciddi bir özet soru oldu
bu güzel bir pekiştirme yapmış olduk bak
demin söylediğim işte örneklerin hepsini
burada tekrar vermiş ne oluyor burada
işte diyor ki ch4 de 4 çift bağlayıcı
elektron var gördüğünüz gi yani 4 tane
polar kovalent bağ var c2h 6'ya bakarsam
1 2 3 4 5 6 7 tane bağ var 7 tane
bağlayıcı elektron çifti var Onu
söyleyebilirsin ama toplamda 1 2 3 4 5 6
tane polar kovalent bir tane apolar
kovalent bağ var diyebilirsin başka
neyden bahsediyoruz şuraya bakalım
Mesela 1 2 3 4 tane farklı ametal
atomları olduğu için ne diyoruz buna 4
tane polar kovalent aynı ametal atom
arasında iki bağ var burada c2h 4'te ik
tane apolar kovalent toplamda da 1 2 3 4
5 6 tane
ortaklaşması elektron çifti yok dostum
ne olacaktır 6 tane bağ var bağlayıcı
elektron çifti sayısı 6 şuraya bakarsak
da 1 2 tane polar 3 tane apolar toplamda
5 çift bağlayıcı elektron çifti vardır
ifadesini ne yapabiliyoruz
kullanabiliyoruz dostum Bak ÖSYM bir
soru sormuş bundan kaç sene önce acaba o
bu güzel soruydu hatırlıyorum bu soruyu
hemen bakalım istersen Dur hemen şöyle
ne diyor bana katman Elektron
dizilimlerini vermiş son katmandaki
elektron sayısı bana Levis yapısını ne
yapıyordu veriyordu Karbonun K bu
oksijene Bakarsam ne olacak 1 2 3 4 5 6
tane var hidrojen zaten doğrudan bir
tane azota bakarsam da 5 tane 1 2 3 4 5
bu şekilde oluyor o zaman buradan
baktığımızda ne anlamış oluyoruz azot 3
bağ yapmış oluyor hidrojen bir bağ
yapmak istiyor oksijen 2 bağ yapmak
istiyor karbon da 4 bağ yapmak istiyor
nerede lazım olacak aşağıdaki
moleküllerde bak oksijen oksijen
arasındaki yapıyı arıyoruz oksijen ik
bağ yapmak istemiyor muydu O zaman
oksijenin görüntüsü Hatta şöyle
zoomlayan le oksijen arasında iki bağ
oluşacak diğer
yaptı hidrojen bir bağ yapmak istiyordu
aha böyle e oksijenin
ortaklaşması oksijen 2 bağ E o zaman bir
karbonla 2i oksijen birleşiyordu böyle
bir görüntüsü oluyordu e oksijenin
ortaklaşmasıyla ştır diyorduk şu şekilde
bunların arasına da 3 bağ yapıyorduk Bir
de ne var N2 azot 3 bağ yapmak istiyor
diğer azotla 3 bağ yaptı e bu noktaları
da burada duruyor Onu da nereden yazdım
bak buradaki görüntüden yazdım Aha da
benim moleküller şimdi soruya
bakabiliriz diyor ki bağ sayısı hemen
görelim oksijende 2 bağ yok yok mu 1 2
bağ var çok güzel bağ sayısı 2
ortaklanmamış
elektron sayısı diyor bak ortaklanmamış
elektron sayısı elektron çifti değil 2 4
6 8 Aha da bu doğruymuş Güzel birincisi
bu H2O ya bakalım H2O da iki tane bağ
var Şu rengi değiştireceğim ya bir
dakika He iki tane bağ var 1 2 iki tane
bağ var çok güzel Tamam ortaklanmamış
yani bağa katılmayan elektron sayısı
dediğimizde ise ne var burada 1 2 3 4
tane var tık Bu da doğru karbondioksite
geldim Burada 1 2 3 4 tane bağ var Evet
doğru 1 2 3 4 5 6 7 8 tane ortaklanmamış
elektronu var çifti de demiyor bak
elektron dediği için 8 Bu da doğru c2h
2'ye bakalım c2h 2'de 1 2 3 4 5 tane bağ
var 5 tane bağ burada 4 demiş gitti E
burada
ortaklaşması bulduk ama bir de N2
bakalım N2 de 1 2 3 bağ var evet 1 2 3 4
tane de ortaklanmamış elektronu var
doğru Biz cevabı D seçeneği olarak
bulduk dostum Bak ÖSYM bir soru daha
sormuş Hem de ne güzel bir soru diyor ki
kovalent bağlarla ilgili hangileri
doğrudur yalnızca metal atomları
arasında olur Yok artık Haneler neydi
ametal atomları arasında oluyordu metal
atomları arasında bağ
oluşmuyorsa tümü apolar özelliktedir
Allah Allah hcl polar özellikte eydi
Evet H2 apolar özellikte ama Sonuçta
farklı ametal atomlar arasında olunca ne
oluyordu polar özellikte oluyordu aynı
ametal atomlar arasında olunca da ne
oluyordu apolar özellikte oluyordu O
yüzden bu ifade Ne oldu yanlış oldu
elektronların ortaklaşa kullanılmaları
sonucunda oluşur zaten kovalent bağın
özelliği ortaklaşa elektron
kullanımıyla apolarlığı öğrendik şimdi
Molekülün polarlığı apolarlığı öğrenelim
ki Burası çok önemlidir bu nerede lazım
olacak biliyor musun Bu zayıf
etkileşimlerde iyon dipol mü dipol dipol
mü işte indüklenmiş dipol mü buna karar
vermek için Molekülün polar ya da apolar
olduğunu bilmen gerekiyor Bunun
kuralları var Sonra da pratik yöntemini
öğreteceğim Bununla ilgili shorts da
yapmıştım O shorta da bakabilirsin orada
da hatta bir de özel ders diye bir şey
vardı ücretsiz özel ders konseptin vardı
orada da bunun detaylarından
bahsetmiştim Ama gel bakalım burada
detaylı bir şekilde öğrenelim ekstra
örneklerde yazacağım burada diyor ki
molekülde elektron yoğunluğu yük
yoğunluğu dengeli bir şekilde dağılmışsa
biz buna apolar molekül diyoruz dengeli
bir şekilde dağılmamış saa polar molekül
diyoruz tanımından soru gelebileceği
için bu ifadeyi kullanıyorum yük
yoğunluğunun dengeli dağılması ifadesi
apoları ifade eder yük yoğunluğunun
dengeli dağılmaması ifadesi de polar
molekülü ifade etmektedir tanım gelirse
buradan aklında kalsın Şimdi iki atomlu
moleküllerde kurallarımız şöyledir iki
atomlu moleküllere bakacağız Çok atomlu
moleküllere bakacağız ama iki cins atom
içeren bir de çok fazla cins sayıda atom
içeren lere bakacağız bunların hepsiyle
ilgili ifadeler kullanacağız Şimdi iki
atomlu moleküllerde Eğer aynı ametal
atomlar arasında oluşuyorsa hem Bağları
apolar kovalent baidi hem de molekül
apolar olacak Eğer farklı ametal atomlar
arasında oluşuyorsa burada yük yoğunluğu
dengeli dağılmayacak Bundan dolayı hem
Bağlar polar kovalent bağdır hem de
molekül polardır ifadesini kullanıyoruz
burada da bunu söylüyor işte f P2
molekülündeki tekli oksijen
molekülündeki ikili N2 molekülündeki
üçlü Bağlara Biz apolar kovalent Bağlar
diyorduk bu moleküllerin elektron
negatifliği eşit olduğu için yük
yoğunluğu dengeli dağılıyor Yani aynı
ametal atomları arasında oluşan şu
bağlarda diğer bir ifadeyle F2 N2 H2 ı2
O2 artır bunu istediğin kadar bu
moleküller apolarda molekül
apolarda Peki farklı atomlardan oluşan
neydi molekül küllerden bahsedersek hcl
gibi hcl'de ne olacak bir taraf negatif
bir taraf pozitif olacak
elektronegatifliği büyük olan Klor
negatif hidrojen Ne oluyor orada pozitif
e yük yoğunluğu dengeli değil değil mi
Bir taraf negatif bir taraf pozitif
Böyle yük yoğunluğu dengeli bir şekilde
dağılmadığı için ne oluyor polar molekül
diyoruz buna Mesela başka örnekleri yok
mu var HF var Co var no var hı var hbr
var Var oğlu var işte Farklı ametal
atomları iki atomlu ve atomlar
birbirinden farklı olduğunda polar
molekül ifadesini kullanıyoruz dostum E
hocam bu gördüğümüzden farklı değil işte
Farklı ametal atomları polar kovalent
var aynı ametal atomları apolar kovalent
vedin e Burada da aynı şeyi söylüyorsun
aynı ametal atomlarından oluşan
moleküller apolar farklı ametal
atomlarından oluşan moleküller polar
diyorsun iki atomlarda işte çok
atomlarda iş değişiyor O da burada
dostum eğer çok atomlu moleküle bakarsak
burada Merkez atomda
ortaklaşması merkez atomda ortaklaşma ış
elektron varsa molekül polardır
ifadesini kullanıyoruz Bu kurallarımız
danan bir tanesi öğrenmek için birkaç
şey daha söyleyeceğim şöyle bir şeye
bakıyoruz işte bak Merkez atomdaki tüm
değerlik orbitalleri tüm değerlik
elektronları bağ oluşumuna katılmış saa
yani Merkez atomda
ortaklaşması atomla oluşturduğu
moleküllerde bahsediyoruz şundan sadece
mesela karbon sadece hidrojenle bağ
yapıyor veya işte karbon sadece
oksijenle bağ yapıyor bu tür
moleküllerde biz buna apolar molekül
ifadesini kullanıyoruz e bak burada
farklı ametal atomları olduğu için şu
Bağlar polar kovalent bağdır Onu yazayım
Bak dikkat et Şimdi şu bağ polar
kovalent bağ kovalent bağ bağın
polarlığı ile Molekülün polarlığı Aynı
şey değildir işte Bunu söylemeye
çalışıyorum Merkez atomda
ortaklaşması elektron varsa biz buna ne
diyoruz polar molekül Diyoruz ki o da
bak burada işte Merkez atom burada
oksijen görüyor musun üzerindeki
ortaklaşması atoma Merkez atom ifadesini
kullanıyoruz işte burada oksijende
ortaklaşması Merkez atom azot var mı
ortaklaşması ametal atomlar arasında
olduğu için molekül de polar diyoruz
Başka ne söyleyeceğiz diğer bir ifade de
şudur dostum Merkez he onu söyledik
polar ifadesini de söyledik çünkü şu var
bak neden polar oluyor onu da Açıklıyor
Merkez atom değerlik orbitallerinin bir
kısmını ortaklaşa kullandıysa veya
kullanmadıysanız kullanmadıysanız
da Ne diyorduk polar molekül diyorduk
simetri olmuyor bunu fizikteki neye
benzetebilirsiniz
bak dostum ch4 deki görüntüyü şöyle
düşün bir tane böyle bir yapı var şu
tarafa doğru bir F kuvveti çekiyor Bu
tarafa doğru F kuvveti çekiyor Bu t
tarafa doğru da bir F kuvveti çekiyor
bileşkesi nedir carting enra 0'dır değil
mi bileşke 0 molekül apolar bak Buradan
da düşünebilirsin molekül şeklini
verirse eğer aynı Şeye Bak burada da var
eşit güçte çekiyor ne oluyor o zaman yük
yoğunluğu simetrik dağıldığı için
molekül apolar oluyor burada Bak mesela
görüyor musun Şu yapıyı H2O nun yapısı
şöyle duruyorlar bileşkesine bakar mısın
F kuvveti F kuvveti bileşkesi bu değil
midir bileşke 0 mı değil al sana polar
molekül Bu mantıkla bakabilirsin
fizikteki vektörler mantığından
bakabilirsin bir diğer kuralımız var ki
ben üçüncüyü en çok severim pratik
yöntem budur Bence Merkez atomun Grup
numarasına bak dostum Merkez atomun Grup
numarası diyelim 4A İsa 4 bağ yapıyorsa
apolar Merkez atomun Grup numarası 6a
diyelim Ama 2 bağ yap o zaman polar yani
Grup numarası kadar bağ yapıyorsa apolar
molekül Grup numarasından daha az bağ
yapıyorsa polar molekül ifadesini
kullanabilirsin Bak burada karbon 4A
grubu e 4A grubu 1 2 3 4 bağ yapmış Al
sana apolar molekül Şuraya bak karbon 4A
A grubu 1 2 3 4 bağ yapmış mı yapmış
Hocam oksijene niye bakmadın Ne dedim
ben Merkez atom diğer atomların
bağlandığı atoma bakıyoruz e 4 bağ
yapmış e 4A grubu Al sana apolar mooli
tamam mı dostum Mesela bak H2O da
oksijen 6a grubu elementi ama burada 1 2
bağ yapmış polar molekül Yapıştır gitsin
Bak bu kuralı da söyleyebiliriz azot 5A
grubu burada kaç bağ yapmış 1 2 3 bağ
yapmış Grup numarasından daha az bağ
yapmıyor mu Evet o zaman ne diyoruz
polar molekül diyoruz tamam mı dostum
başka bir örnek yazacağım Bak şimdi
şöyle yazayım s F6 diyelim s 16 2 8 6 f
ise 9 2'ye 7 kükürt 6a grubu elementi
şöyle belirttim flor 7A grubu elementi
burada flor bir bağ yapmak isteyecek
dikkat et Grup numarası s'nin o zaman
Merkez atom bağ sayısı fazla olan Bağ
yapma sayısı fazla olan Bağ diğer
atomların bağlandığı atom Merkez atom
burada kükürt yani s atomu nedir Merkez
atomdur 6a grubu e kaç bağ yapmış 6 bağ
yapmış Al sana apolar molekül dostum
apolar molekül başka bir örnek o zaman
sf4 nedir polar moleküldür Çünkü Grup
numarası 6a ama 4 bağ yapmış ne diyoruz
polar molekül diyoruz tamam mı dostum
mantığı bu bu mantık üzerinden de
gidebilirsin bir diğer kuralımız da
birazdan tablo halinde zaten vereceğim
geniş bir şekilde vereceğim onu
yapısında sadece karbon ve hidrojen
bulunan molekülleri apolar molekül diye
Yapıştır gitsin dostum Bak ch4 C2 H6 C2
H4 C2 h2 C6 H6 uydur uydurabilir
Bildiğin kadar yani C vhan oluşuyorsa
sadece c vhan oluşuyorsa önemli bir
ifade sadece c vhan oluşuyorsa apolar
moleküldür bağların polarlığı apolarlığı
da neye bakıyorduk atomların farklı ya
da aynı olmasına ama Molekülün polarlığı
apolarlığı da bak bir sürü Kural çıktı
kurallardan bir tanesi sadece c ve hen
oluşuyorsa ne diyoruz apolar molekül
diyoruz Bir de ikiden fazla cins atom
görürsen bak karbon hidrojen oksijen üç
cins atom var polar molekül Yapıştır
gitsin bak C2 h5 Oh C var H var o var ü
farklı cins polar molekül Yapıştır
gitsin C var H var CL var üç farklı cins
polar molekül aynı şey C var H var n var
üç farklı cins polar molekül Yapıştır
gitsin ikiden fazla cins gördüğün anda
polar molekülü yapıştırabilirsiniz
bir tablo yapacağım burada baktığımızda
diyor ki bana bazı atomlar vermiş
hidrojenin Levis yapısını yazayım tamam
E karbon 2ye 4'tü çok güzel azot neydi
2'ye 5i oksijen neydi 2'ye 6'yı flor
neydi 2'ye 7'di çok güzel Burada
bakarsak diyor ki HF molekülündeki bağ
polar kovalent diyor HF burada e farklı
ametal atomlar arasında bağ oluşmuyor mu
evet polar kovalent bağdır Doğrudur Bu
diyor ki N2 molekülünde atomlar arasında
apolar kovalent bağ bulunur aynı ametal
atomları değil miydi bu N2 molekülünde
aynı ametal atomları var O zaman şu
Bağlara ne deriz biz polar kovalent bağ
deriz yazdık heh çok güzel onu da
belirttik devam edelim H2O molekülü
apolar bileşiktir diyor Allah Allah H2O
da Oksijen ne yapacak 2 bağ yapacak
hidrojenle çok güzel ama merkezde
ortaklaşması elektron varsa molekül
polar demiştik ya da oksijen 6a grubu
ama burada 2 bay 4 gösteriyorum ha 2 bağ
yapmış O zaman ne olacak Grup
numarasından az bağ yaptığı için polar
molekül olması lazım apolar demiş gitti
ch4 diyor ki molekülü kovalent bağı
içerir e karbon da ametal hidrojen de
ametal e ametal ametal arasında kovalent
bağı oluşmaz mı Evet bak polarlık
apolarlık Tan bahsetmemiş Sonuçta
kovalent bağı oluşur mu evet oluşur
diyor ki CO2 molekülü apolarda karbon 4A
grubu 4 bağ yapmak isteyecek oksijen 2
bağ yapmak isteyecek Aha da molekül bu
Merkez atom karbon var mı
2 3 4 bağ yapmış Grup numarası kadar bağ
yaptığında Ne diyorduk buna apolar
molekül diyorduk Çat diye Bu Da doğru
oldu Biz zaten yanlışı bulduk C seçeneği
cevabımız oldu şimdi Gel sana güzel bir
tablo yapalım ney polar molekül tablosu
polar
moleküller Bir de yan tarafına apolar
moleküller diyelim önce ne demiştik Eğer
iki atomlu olursa iki atomlu
moleküllerde iki tane atom olacak
atomlar birbirinden farklıysa HF hcl h ı
hbr Co no gibi böyle olursa polar
molekül diyorduk N2 O2 F2 CL2 br2 başka
H2 ı2 gibi olursa bu da apolar molekül
olur diyorduk Eğer ikiden fazla sayıda
yani Çok atomlu olursa ama iki cins atom
içerir ne yapıyorduk Merkez atoma
bakıyorduk Merkez atom Grup numarası
kadar bağ yapıyorsa neydi apolar
moleküldür Grup numarasından az bağ
yapıyorsa polar moleküldür demiştik
mesela burada en çok oksijenli durumlara
bakarız H2O oksijen 6a grubu ama burada
kaç bağ yapmış 2 bağ yapmış polar
molekül ya da Merkez atomda
ortaklaşması Ne oldu polar molekül oldu
veya nf3 benzediği için bunu yazabiliriz
e p mesela 5A grubu Elem ph3 Bak 3 bağ
yapmış Grup numarasından az bağ yaptığı
için p atomu Merkez Atom ne olacaktır Bu
da polar molekül olacak gibi gibi gibi
bunu arttırabiliriz şuraya geldik ccl4
bak karbon 4A grubu 4 bağ yaptı O zaman
apolar molekül ch4 apolar molekül CO2
hocam 2 bağ mı hayır oksijen 2 bağ
yapmıyor muydu ik tane oksijen var 4 bağ
oldu e karbon 4 bağ yaptı Grup numarası
kadar bağ yaptığı için ne diyoruz buna
apolar molekül diyoruz buna benzediği
için cs2 bunu da s de 2 bağ yapıyor ya
iki tanesi 4 bağ yaptı bu da aynı
şekilde olacaktır başka başka başka
mesela bh3 Bor 3A grubu elementi 3 bağ
yaptı ne oluyor o zaman apolar molekül
veya bf3 bunu da örnek verebiliriz Hatta
Onu şöyle aşağıya göstereyim Bor nedir 5
2ye 3 Eğer Bor 3 bağ yaparsa ne
olacaktır Aha bunu yapmış olacaktır e
merkez atomda
farklı ametal atomları değil mi Bağlar
polar kovalent onda sıkıntı yok kovalent
bağ onda sıkıntı yok he o zaten
kuralımız belli farklı ametal atomlar
arasında polar kovalent var aynı ametal
atomlar arasında apolar kovalent var bak
bağın polarlığın da Bunu söylüyoruz ama
Molekülün polarlığı apolarlığı da
kurallarımız vardı Bu kurallar önemliydi
Türken Şoray kuralları gibidir mesela
Heh devam ediyorum bf3 dedim Başka neyi
yazabilirim şöyle düşünüyorum
düşünüyorum yani yeterli gibi yani çok
ha bir şunu yazayım Bak SF 6 örnek
vermiştim ya bak bu apolar ken sf4 ne
olacaktır polar olacak bir de ne
demiştim 3üncü bir kuralımız vardı 3ün
kuralımız da şunu söylemiştik ikiden
fazla sayıda cins atom içerir bak CH cl3
ya da Ch3 Cl işte C2 h5 Oh C var H var O
var ü farklı cins gibi ya da
ch3cooh gibi başka başka Ch3 nh2 gibi
daha birçok örnek sıralayabiliriz yani
ikiden fazla sayıda cins atom
içerdiğinden polar molekülü
yapıştırıyoruz buraya geldiğimizde ise
burada da şunu söylüyoruz dostum sadece
c ve
htane onu yazalım C2 H6 C2 H4 gibi gibi
burayı arttırabilirsin e Ama hocam
Bunlarda da c ve H var ama tamam farklı
bir atom da var şimdi bak dikkat et
dikkat et çok önemli bir şey sana
diyelim şöyle bir örnek verdi şunu çizdi
CL yaptı buraya şöyle çizdi şuraya H
yaptı H yaptı H yaptı Şimdi bu molekül
molekül polardır diyeceksin ki ya hocam
az önce sen söyledin sen de Bir
söylediğin bir söylediğini tutmuyor
arkadaş Merkez atomda E işte grup
numarası kadar bağ yapmış D bağ yapmış
işte Niye buna polar yazdın ama o
söylediğim Kural nasıl geçerliydi aynı
atomlarla yaparsa yani Yukarıdaki CL
değil de hidrojen olsaydı olurdu buraya
bakarsan burada üç cins atom var karbon
var hidrojen var Klor var E ne olacaktır
polar molekül olacaktır tamam mı dostum
mesela başka bir örnek hemen yan tarafa
gösteriyorum onu da şuraya yazayım yine
renk değiştirelim h c yazdım şöyle
çizdim F yaptım Aha da böyle bir molekül
çiziyorum Bak şimdi cf4 diye bir molekül
Şimdi diyeceksin ki Oo hocam bir sürü
atoma bakıyoruz Merkez atom fla istediği
kadar
ortaklaşması da
ortaklaşması atomlara oluşturuyor CF
4'tür bu molekül bu apolar bir
moleküldür Tamam Bağlar polar kovalent
farklı ametal atomları buradaki
ortaklaşması gerekiyor Bir de Grup
numarası kadar bağ yaptı zaten Oradan da
apolar molekül olduğunu söyleyebilirim
dostum Al işte şu tablo senin işini
görecektir bunu mesela yazmanı tavsiye
ederim sana lazım olacak şu anda ekranı
durdurmuş
musundan sonra devam ettirirsin ben
geçiyorum Bak mesela böyle bir örnek
vermiş diyor ki Aşağıda verilen kovalent
bileşiklerden hangisi
apolarda oktet ya da dublete uymayan
atom vardır hım hım hım Bor Bor 3A
grubuyuz e burada Bora bakarsam şöyle
yazalım Bor 3A grubu Klor 7A grubu bu
molekül şöyle çizilecek Aha kloru da
yazdım e Merkez atom Grup numarası kadar
Bor 2'ye 3 ya 3A grubu e Grup numarası
kadar bağ yaptığı için apolarda Eyvallah
Bak bu kısmı tutturduk nf3 azot 5A grubu
şöyle yazayım 2'ye 5 e Grup numarasından
daha az bağ yapıyor 3 bağ yaptıı bu
polardır ch4 bu da apolarda nereden
anladın hemen apolar olduğunu 2'ye 4 4 4
A grubu 4 bağ yapmış bu da apolar O da
kalsın H2O oksijen 6a grubu O da nerede
şurada 2'ye 6 Merkez atom oksijendir
Grup numarasından az bağ yaptığı için
polardır e p'ye bakalım p 2 8 5 5A grubu
ama 3 bağ yapmış bu da polardır şimdi
benim elimde iki tane molekül kaldı
birisi ch4 şöyle birisi de bcl kaç 3
şimdi bak Şuradaki çizgileri
elektron çifti olarak yazabiliriz şöyle
şu şekilde yazdık Heh şöyle bakarsan
Eğer karbon oktetini tamamlamıştır
hidrojen de duble sini tamamlamıştır Var
mı sıkıntı bunda yok çünkü helyuma
benzemek dublet diğer soygazlara
benzemek 8'e tamamlamak oktet e burada
diyor ki molekülde oktet ya da dublete
uymayan atom vardır şurada klora bakalım
Aa oktet çok güzel ama Bora bakar mısın
Bor 6 l ne 8 ne 2 ne oktet ne dublet
zaten Bor ne yapıyordu oktet ya da
dublete uymuyordu demiştik O yüzden
burada cevabımız ne olacaktır a seçeneği
olacaktır bakalım Bu soruda ne diyor
yapılan etkinlikte Ali bazı maddelerin
oda koşullarında moleküler yapılı olup
olmadıkları ile ilgili Sude ise verilen
moleküllerin polar ya da apolar
olduklarını belirtecek şekilde çalışma
yapmıştır diyor Hım bakalım şimdi buna
göre Ali ve Sude'nin hatalı işaretleme
yaptığı Satırlar hangisine doğru
verilmiştir şimdi Ali ne yapıyordu
moleküler ya da olup ya da olmamak
moleküler olmak neydi kovalent bağlı
bileşikler için geçerliydi iyonikler ne
oluyordu moleküler olmuyordu şimdi
bakalım buraya ncl Metal ametal Çünkü
sodyum 1A grubu burada kalsiyum 28 2'den
2A grubu Klor neydi 28 7'den 7A grubu
oksijen 2ye 6'dan 6a grubu azot 2ye
5'ten 5A grubu karbon 2ye 4'ten 4A grubu
Bu da 1A grubu yani burada hidrojen
karbon azot oksijen ve Klor ametal
sodyum ve kalsiyum metal o zaman
Birincisinde metal [__] arasında olduğu
için bu iyonik bileşiktir iyonikler
moleküler yapılı değildir o zaman bunu
doğru işaretlemiş e karbondioksit ametal
ametal ametal ametal arasında kovalent
bileşik oluşur molekül yapılıdır E bunu
da artı demiş Bunu da doğru işaretlemiş
kalsiyum oksit Metal ametal iyonik
bileşiktir iyonik bileşik moleküler
yapılı değil birim hücre yapılıdır bunu
yanlış işaretlemiş Ali'yi 3le ne
yapıyoruz hemen işaretliyoruz şu şekilde
çok güzel Şimdi geldik sudeye Sude de
Molekülün değil mi molekül müydü bakalım
E Evet Molekülün polar ya da apolar
olmasına bakıyordu Hemen onları rengi
değiştirdim E karbondioksit burada nasıl
yapısı Hatırlarsan şöyle çizmiştik hemen
baktığımızda karbon 4A grubu 4p yapmış
yani Grup numarası kadar bağ yaptığı
için karbondioksit neydi apolar
moleküldür bunu doğru işaretlemiş süper
e oksijen aynı ametal atomlar arasında
ne oluyordu apolar molekül oluşuyordu e
poları işaretlemiş yanlış işaretlemiş
burada olması gerekiyordu şuna çarpıyı
koyduk nh3 azot 5A grubu 3 bağ yapmış
Grup numarasından az bağ yaptığı için
polar olması gerekiyordu yani bu doğru
işaretlemiş şunları doğru işaretlemiş
ama 2'yi yanlış işaretlemiş Sude de 2
olacaktır burada cevap Ne oldu C
seçeneği oldu şimdi kovalent
bileşiklerin özelliklerini kısaca
söyleyelim Çok böyle detayl amaya gerek
yok birincisi formüllerine karşılık
gelen bir molekül vardır H2O C6 H6
sadeleştirme siin burada iyonik de ne
yapıyorduk sadeleştirici
Adır veya nh3 amonyak dediğimizde nh3
molekülleri bulunmaktadır ortamda
serbest moleküller içermektedir diyoruz
ama Ha Burada da bağımsız moleküller
şeklinde söylemiş burada ne var
moleküller arasında zayıf etkileşimler
meydana gelmektedir Bundan dolayı oda
sıcaklığında katı olanı da vardır sıvı
olanı da vardır gaz olanı da vardır yani
kovalent bağlı bileşikler katı sıvı gaz
halinde bulunabilir o da koşullarında
katı ve sıvı halde elektriği iletmezler
bazıları suda çözünerek iyonlaşır kim
gibi hcl hbr başka nh 3 gibi bunlar suda
iyonlaştırıcı
elektriği iletmiş olacaktır Peki
kovalent bileşikleri nasıl adland acağı
iyonik farkı var iyonik de o tabloyu
bilmen gerekiyordu işte şöyle şöyle
falan filan buradaysa mükemmel bir
yöntem var ametal ametal bileşiğinde
Şöyle yapıyorsun önce birinci ametalin
sayısını Latince olarak söylüyorsun ama
1 ise söy söylenmiyor söylenmez bir ise
Mono denmez yani çünkü bir Mono demek ya
hani monok karbon dioksit demiyorsun ama
ikincinin sayısı 1 olduğunda 1 ise
söylenir yazalım söylenir Heh şimdi önce
1ci ametalin Latince sayısı sonra 1ci
ametalin adı sonra ikinci ametalin
Latince sayısı sonra ikinci ametalin adı
orada da hani sonda gelirse klorür
bromür falan filan diye de söyleniyor
şimdi bak örnek üzerinde gösterelim
şurada hemen Bak burada kaç tane azot
var ik tane azot var diazot trioksit
diyorsun ü tane oksijen olduğu için
difosfor pentaoksit diyorsun diazot
monoksit diyorsun 1 olduğu için E bu ne
monokarboksilik
Bak diklor hepta oksit dihidrojen
monoksit hocam su değil miydi su genel
adıdır yani yaygın adıdır bu bilimsel
adıdır bu ne diazot tetra oksit azot
triflorür buraya bakarız karbon monoksit
ikincinin sayısı 1 olduğunda
söyleniyordu kükürt hekzaflorür azot
trihidrür Bak bu İlginç bir örnektir
trihidrojen
mononitrate kaynağına bakarak söylüyorum
Şu anda hatta ÖSYM de soru sorduğunda
bunu azot trihidrür olarak kabul ediyor
evet değişik gelebilir mantığa ters
gelebilir ama bunu böyle kabul ettiği
için biz de bu şekilde kabul edeceğiz
dostum Peki şunun ismi nedir desem al2
o3 bunun adını söyler misin bana Dur
bakayım di alüminyum trioksit mi dedin
yoksa Sakın ha patates olursun Hocam
işte doğru değil ametal ametal de D
tetra olur ya alüminyum metal bu ametal
Bunun ismi doğrudan alüminyum oksit
Dostum bak sakın ha patates ederim adamı
dikkat et metal [__] metalde D tetra yok
ametal [__] metal de olacak tamam mı
dostum Gel şu örneğe bakalım Diyor ki
yukarıdakilerden hangilerindeki
bileşikler yanlış adlandırılmıştır bu ne
olacaktır mangan 5 oksit hocam di mangan
Ne pentaoksit desek Metal ametal de
diyor muyduk Hayır burada mangan + 5
olduğu için bunun ismi mangan 5 oksit
şeklinde söyleniyor teorik bir soru bu
zaten bu ametal ametal süper fosfor
penta klorür fosfor 5 klorür olmaz
ametal [__] metalde de Bu söylenmez bu
karbon disülfür Aha da doğru yanlışları
sorduğu için yanlışlar 1 ve 2 olacaktır
cevapta C seçeneğidir burada unutmaman
gereken küçük bir şey söyleyeceğim Eğer
azot şöyle Heh Lan ne kötü yazdım bir
daha yazayım azot bileşiğin başında
olursa azot diyorsun Çok güzel Eğer
bileşiğin sonunda olursa nitrür diyorsun
oksijen bileşiğin başında olduğunda
oksijen diyorsun ama oksijen bileşiğin
sonunda olduğunda oksit diyorsun başka
başka başka şu var s bileşiğin
başındaysa kükürt dersin ama s bileşiğin
sonunda olursa Sülfür dersin başka var
mıydı he hidrojen bileşiğin başında
olduğunda hidrojen ama bileşiğin sonunda
olunca ne oluyor hidrür oluyor mesela
tamam mı bu önemli bir ayrıntıdır Mesela
şöyle bir örnek vereyim Eee Neyi örnek
verebilirim Neyi örnek verebilirim Heh
HF Bak bunu da özellikle belirtmem
gerekiyordu bak İyi ki buraya yazmış
oldum Bunu HF mesela Bir de H2 Eee ne
diyelim H2O diyelim Bir de onun altına
şunu yazdım yanlış anlama herhangi bir
kü yok Burada sadece ne yapıyorum
bileşik adlandırıyor Bak bunun ismi
hidrojen florür dür hocam monof florür
Heh Bak işte ince nokta burası dostum 7A
grubunun hidrojenle oluşturduğu
bileşikler var ya hidrojen florür
hidrojen klorür hidrojen bromür hidrojen
iyodür bunl da Mona demiyorsun tamam mı
Yani 7A grubunun hidrojenli bileşikleri
asit olan bileşikler hcl hbr hı HF
Bunlar asitler ya bunlara bu şekilde
söylüyoruz Mono denmiyor onu söylemiş
olayım şunun ismi dihidrojen l ne kötü
yazıyorum ya Allah'ım ya rabbim hidrojen
mono oksit monoksit de diyebilirsin
şunun ismi ise sodyum hidrür bak
hidrojen sonda olduğunda hidrür şeklinde
söylüyoruz Daha önceden de söylemiştim
tekrar hatırlatıyorum Eğer adam gibi
çalışmazsan üniversite sınavını sodyum
hidrür kazanırsın Tamam mıdır Hadi gel
şimdi soru çözelim birinci sorumuz Ne
diyor bakalım Levis elektron nokta
yapısı verilen molekülle ilgili olarak
yargılarından hangileri doğrudur diyor
ki her bir oksijen atomu oktetini
tamamlamıştır Bak şöyle sayd
saydığımızda Bu da 8'dir şöyle
saydığımızda Bu da 8'dir ortak
kullanılanlar her ikisi için de söylenir
88'e tamamladığı için oktetini
tamamlamıştır Doğrudur bağlayıcı
elektron çifti sayısı 2'dir yani
bağlayıcı elektron çifti O aradakiler
işte şöyle gösteriyoruz ya iki tane çift
bulunmakta doğru mudur Evet doğrudur
ortaklanmamış elektron çifti sayısı
4'tür 1 2 3 4 tane ortaklanmamış
elektron çifti bulunmaktadır Doğrudur
cevap da ne oldu e seçeneği oldu 2 de
diyor ki metan adı ile bilinen ch4
bileşiği ile ilgili olarak hangisi
yanlıştır diyor molekül içi Bağları
polar kovalent hemen metanı yan tarafa
yazıyorum karbon 4 bağ yapıyor hidrojen
bir bağ yapıyor Al sana Molekülün şekli
burada gördüğün gibi farklı ametal
atomlar arasında polar kovalent bağ
oluşacağı için burada şöyle bakalım 1 2
3 4 tane polar kovalent bağ vardır Çat
bu doğru molekül apolarda e Grup
numarası kadar bağ yapıyor karbon 2'ye 4
4A grubu ve 4 bağ yaptı ve Merkez atom
ortaklaşması kadar bağ yaptığı için ne
diyoruz buna apolar moleküldür diyoruz
Merkez atomu bütün değerlik elektronları
bağ yapıma katılmıştır Evet
atomunun oluşturduğu X2 molekülünün
Levis yapısı bir dakika la + 1 yüklü
halinde elektron bulundurmuş normaldeki
budur işte aslında x dediği şey budur Bu
şekildedir Yani bunun Levis yapısı
şöyledir X2 molekülü diyor diğer x de
böyle geldi babacığım gel biz bunları
ortak kullanalım dedi E ne yaptılar Aha
bu şekilde ortak kullandılar hocam böyle
yazsam olur mu böyle de olur fark etmez
O da doğrudur O zaman cevap Ne oldu e
seçeneği oldu 4E baktığımızda diyor ki
aşağıdaki bileşiklerden hangisi ikisinde
hem kovalent hem İyonik bağ bulunur
dostum böyle sorularda şuna bakacaksın
İyonik bağ anyon ve katyon arasında
oluyordu He peki kovalent bağı nasıl
oluyordu ametal ametal arasında oluyordu
Demek ki burada atom sayısı biraz fazla
olmalı Şuraya bak s ametal F ametal
Burada sadece kovalent bağ var na ve CL
var bu metal bu ametal E ne olacak Metal
ametal sadece İyonik bağ var şuraya
geldik ametal ametal sadece kovalent bağ
var ametal ametal ametal Burada herhangi
bir şey anyon katyon da yok bu da sadece
kovalent bağ içerdi geldik şuna dostum
magnezyum metal e karbon ve oksijen
kısmı da ametal ametal değil mi şunlar
da ametal ametal kısmı Şimdi burada
magnezyum katyonu ile karbonat anyonu
arasında İyonik bağ var çok güzel e
karbonla oksijen arasında da kovalent
bağ var Yani bu Molekülün içerisinde hem
iyonik hem kovalent bağ var o yüzden
cevap ne olacaktır e seçeneği olacaktır
Burada ne diyor Diyor ki aşağıdaki
moleküllerden hangisi polar karakterli
değildir bakın bakalım polar karakterli
olmayacak Molekülün polarlığın
bahsediyor şuna yazalım bu 1A grubu bu
2'ye 3 olduğu için 3A grubu onu da hemen
şöyle 2'ye 3 diye belirteyim e karbon
2'ye 4 olduğu için 4A grubu e oksijen
2'ye 6 olduğu için 6a grubu e kükürt 2 8
6 olduğu için 6a grubu E bu ne olacaktır
2 8 7 yani 7A grubu şimdi neydi burada
H2 s'de s Merkez atom hidrojenler buna
bağlanıyor e Merkez atom Grup
numarasından Yani 6 A'dan daha az bağ
yapıyor 2 bağ yapıyor bu polar
karakterlidir Biz polar karakterli
olmayanı arıyoruz H ve CL iki atomlarda
atomlar birbirinden farklıysa molekül
polardır Bu da polar karakterli oldu
şuna bakalım ne bu bh3 B Bor He Bor 3A
grubu hidrojen 1A grubu e burada görüyor
musun Grup numarası kadar bağ yaptı Grup
numarası kadar bağ yaptığı için buradaki
Merkez Atom ne yaptı işte grup numarası
kadar bağ yapınca apolar oldu
söyleyemedim bir türlü O yüzden bu
apolar oldu he onu belirt şuraya bakalım
s burada ne 6a grubu e oksijen de 6a
grubu E bu ik bağ yapıyor ik tane olduğu
için 4 bağ E ne olacak Grup numarasından
daha az bağ yaptığı için yine polar
karakterli E buraya bakarsan karbon
hidrojen ve Klor var üç cins atom olunca
polar karakterli diyorduk yapıştırdık
cevap Ne oldu burada C seçeneği oldu 6
sorumuz dayız şöyle yapacağız hemen Şuna
da gelelim bakalım Yukarıdaki bileşikler
ile ilgili ifadelerinden hangileri
doğrudur diye bir soru sormuş bak
Bakalım burada Merkez atom burada p
görüyor musun P'nin
ortaklaşması elektron olduğu için
molekül şöyle şuraya yazayım molekül
bunda polar bunda da Merkez atomda
ortaklaşması elektron kalmadığı için bu
apolar 1 ve ikinci bileşikler polardır
diyor doğru 3 numaralı bileşikte
elektron yoğunluğu dengeli olduğundan
apolarda Evet apolarda zaten elektron
yoğunluğu dengeli olunca apolar oluyordu
bu doğru diyor ki polar kovalent bağ
sayısı burada her bir çift bir bağ
demektir 1 2 3 tane bağ var hocam orada
göremiyorum dak Bak şimdi şöyle yazayım
burada Klor var Klor var Klor var burada
1 2 3 tane farklı ametal atomlar
arasında olduğu için 3 tane polar
kovalent bağ var 3 yazdık nh3 bakalım
nh3 dei durum da böyledir e Ahan bunda
da aynı şekilde 3 tane polar kovalent
bağ var sonuncusu neydi cs2 1 2 3 4 tane
farklı ametal atomlar arasında bağ var 4
tane polar kovalent bağ olacaktır Yani
bunun ikisi 4 Diğerleri 3 3 B 1 2 eş
Doğrudur cevap da 1 2 3 a seçeneği
olacak dostum 7 sorumuza geldik diyor ki
Aşağıdaki maddelerden hangisinin
atomları arasındaki kimyasal bağ türü
yanlış verilmiştir atomları arasındaki
bağ türü He tamam bakalım şimdi önce
Şunlara bakalım 2 8 8 1 1A grubu metal
bu 2'ye 7'dir değil mi 2 7 7A grubu
ametal bu 2'ye 6'dır 6a grubu ametal bu
2'ye 5'tir 5A grubu ametal bu 2'ye 4'tür
4A grubu ametal bu 2ye 1 1A grubu
metaldir 1A grubu metalidir e hidrojen
zaten 1A grubuyuz ama ametal şimdi
şuraya yazalım hidrojen karbon E sonra
azot oksijen ve flor Bunlar ametal
ametal çok güzel e burada potasyum ve
lityuma ne olacaktır metal olacak peki
bakalım şimdi e neydi bu potasyum ve
flor Metal ametal İyonik bağ olacaktır
hop yapıştırdık bu ne CO2 CO2 şöyle bir
yapıydı farklı ametal atomlar arasında
polar kovalent bağ oluyordu ametal
atomlar arasında kovalent farklı ametal
atomlar arasındaki bağ neydi polar
kovalent tık yapıştırdık Molekülün
polarlığın bahsetmiyoruz o başka bir şey
HC n bak H var C var n var ametal
atomları arasında neydi kovalent bağ
oluşuyordu farklı ametal atomlar olduğu
için de burada ne olacaktı polar
kovalent bağ olması gerek yiyordu J
tingen stye buna çarpıyı koyduk diyor ki
oksijen oksijen Aha da böyle yazdık e
oksijen oksijen aynı ametal atomlar
arasında apolar kovalent bağ vardır
yapıştırdık lityum metal metal atomları
arasında metalik bağ vardır tık Bu da
Doğrudur biz yanlışı C olarak bulduk
dostum 8 Ne diyor bakalım bh3 bileşiği
ile ilgili Levis nokta yapısı
şeklindedir Tamam e Doğrudur neden
Doğrudur Çünkü bu 2'ye 3'tür bu da 1'dir
yani Bor 3 bağ yapmak isteyecek
hidrojenler de 1 bağ yapmak iste diyecek
Al sana bileşik bu şekilde olacak bu
doğru Bor bileşikte oktet yapısındadır
diyor oktet 88'e tamamlama e şuraya
bakar mısın 1 2 3 4 5 6 la ne oktet Ne
dublet tamam hidrojenler dublet ama Bor
herhangi bir şey değil o yüzden bu
yanlıştır kovalent bağlıdır Evet yarı
metalle ametal arasında kovalent bağ
oluşuyor demiştik Doğrudur cevap da ne
olacaktır 1 ve 3 C seçeneği olacaktır 9
da bakalım şekilde verilen moleküllerden
hangilerinde atomlar arası Bağlar polar
kovalent polar kovalent ol ol ası için
farklı ametal atomlar arasında olması
gerekiyordu azot azot Bunlar neydi
apolar kovalent bağ idi apolar kovalent
bağ diye yazalım şuraya Heh Bu ne F ve
CL bak Farklı ametal atomları görüyor
musun biri F biri CL O yüzden bu bağ
nedir polar kovalent bağ idir bağdır
şöyle söyleyeyim kovalent He şöyle E
buraya bakar mısın hidrojen ve oksijen
farklı ametal atomları polar kovalent
bağı var burada E biz ne diyoruz o zaman
cevaba 2 ve 3 D seçeneği diyoruz 10
sorumuza geldik karbon ve oksijenin
oluşturduğu molekülü vermiş çok güzel
apolar moleküldür doğru çünkü karbon
2'ye 4'tür 4A grubudur ve burada
gördüğün gibi 4 bağ yapmış Merkez atom
Grup numarası kadar bağ yapmış ya da
Merkez atom
ortaklaşması ametal atomları arasında
oluşan bağa polar kovalent bağ diyorduk
doğru bir ifade karbon ve oksijen
atomları oktete ulaşmıştır diyor bak
Şurayı silip tekrar gösteriyorum
oksijenler şöyle 8'e tamamlamış Doğru
evet bu da doğru e karbon da şöyle ortak
kullanılanları aldığımızda Bu da 88'e
tamamlıyor O yüzden karbon ve oksijen
oktete ulaşmıştır Doğrudur cevap 1 2 3 e
seçeneği olacak dostum 11 soruda diyor
ki Yukarıdaki moleküllerden hangilerinin
Levis nokta yapısı doğru gösterilmiştir
diyor oksijen 2'ye 6 6 tane noktası var
1 2 3 4 5 6 2 bağ yapmak isteyecek e
karbon 2'ye 4 e Karbonun de 4 tane bağ
yapmak isteyecek böyle hidrojeni de bu E
o zaman oksijen oksijenle ik bağ yapmak
isteyecek Evet ortak kullandı toplam 4
elektron Bunlar da
ortaklaşması şöyle yapmış şöyle
göstermiş Aha bir dakika ya Allah Allah
e burada oksijenin bağı da eksik ik bağ
yapması gerekiyor bir bağ yapmış e
karbon da 4 bağ yapması gerekirken 2 bağ
yapmış O yüzden bu gösterim yanlıştır
Biz doğruları mı arıyoruz Cevap ne
olacaktır 1 ve 2 C seçeneği olacaktır Bu
arada test bittikten sonra bir tane
ekstra soru yazacağım onu kesinlikle
dinlemeni istiyorum Çok güzel bir soru
olacak diyor ki aşağıda formülleri
verilen bileşiklerden hangisinin
adlandırması yanlıştır diyor şimdi
buraya bakalım azot triflorür doğru
diklor hepta oksit O zaman bu da doğru
azot dioksit olması lazım azot 4 oksit
Yok artık daha neler ametal [__] metalde
bu yapılmıyordu bu bu ne kükürt hegza
florür doğru fosfor pentaklorür doğru
cevap Ne oldu C seçeneği oldu şimdi Şu
özel soruyu çözelim Mesela dedi ki x H3
molekülünün
molekülünün polar olduğu bilinmektedir
Buna göre 1 x 3A grubundadır 2 x'in atom
numarası 7 olabilir 3 xh 3 molekülünde
hangileri doğrudur dedi Şimdi çok
değerli dostum Bak xh 3 molekülü ne
diyor polar diyor şimdi eğer 3A grubunda
olsaydı 3A grubu 3 ba yapacaktı xh 3
molekülü böyle olurdu E bu şekilde
olursa apolar molekül olur yani x 3A
grubunda olamaz diyor ki X'in atom
numarası 7 olabilir 7 olsa 2'ye 5'tir 5A
grubu Bak şöyle olur Levis yapısı şu
şekilde olur 3 tane bağ yaptı hidrojenle
3 tane bağ yaptı Al sana bağ görüyor
musun e Merkez atomda
ortaklaşması bulunur ki böyle olması
lazım ki ne olsun polar molekül olsun o
yüzden bu da doğrudur cevabım Ne oldu 2
ve 3 oldu Bak bu da değişik bir soru
tipi olarak karşımıza çıkar Evet çok
önemli bir kısmı halletmiş olduk
kovalent Bağlar gerçekten çok önemliydi
burada polar molekül apolar molekülü
polar kovalent bağı polar kovalent bağ
bu detayları sakın unutma istersen
tekrar hatırlatayım Eğer bağdan
bahsediyorsa bak kovalent bağdan
bahsediyorsa farklı ametal atomlar
arasında polar kovalent bağ aynı ametal
atomlar arasında apolar kovalent bağ
oluşuyor Molekülün polarlığın da ne
yapıyorduk birkaç kuralımız vardı
birinci kural iki atomlu İsa atomları
aynıysa apolar molekül farklıysa polar
molekül diyor çok atomlarda ama iki cins
atom içeriyor bir mesela hidrojen bir
oksijen gibi üçüncü bir cins yok iki
cins atom içeriyor ama çok atomlu
molekül Merkez atoma bakıyorduk Merkez
atom diğer atomların bağlandığı atoma
deniliyordu Merkez atomda
ortaklaşması yoksa apolarda ya da Ne
diyorduk Merkez atom Grup numarası kadar
bağ yapıyorsa apoları yapmıyorsa polı
ifadesini kullanmıştık bir kuralımız da
vardı Sadece c ve H Tan oluşan
moleküllere apolar deyip yapıştırı olduk
Eğer ikiden fazla cins atom İçeriğe
mesela CH cl3 gibi C var H var CL var
ikiden fazla cins atom içeren
moleküllere de biz Ne diyorduk polar
molekül ifadesini kullanıyorduk Peki
bunları nerede kullanacağız i bir
sonraki dersimizde zayıf etkileşimlerde
polar apolar moleküller gerçekten önemli
olacak o yüzden bu kısmı ciddi bir
şekilde tekrar et bence videoyu
dinledikten sonra o kısmı Bir daha
bakabilirsin soru çözüp Bir daha
bakabilirsin Çünkü çok lazım olacak
dediğim gibi o ücretsiz özel ders
konseptindeki videoyu da izleyebilirsin
orada da pratik notlarım var Ona da
bakabilirsin Dostum Evet yorulduk
gerçekten yoğun bir kısmı halletmiş
olduk sorularını çöz Ödevlerini bitir
gerçekten oturacak rahat olabilirsin
ondan sonra da zaten ara ara yine soru
çözmeye devam edeceğiz kırmızı t
tekrarlar vardı turuncu tekrarlar vardı
Onun üzerinden geçtiğimizde ne olacak
daha da iyi pekişmiş olacak Evet ne
diyoruz iki fosfor bir asit kimya Bu
kadar basit bir sonraki derste görüşmek
üzere hoşça kal